
37
<日期>=2016.12.22
<版次>=11
<版名>=政治
<肩标题>=辽宁全力营造风清气正从政环境
<标题>=好干部用起来 差干部拿下去
<作者>=何勇
<正文>=
　　本报记者  何  勇
　　记者去年底在辽宁营口市遇到这样一件“怪事”：营口电视台台长韩瑞祥陪同采访市委主要领导时，还未经人介绍，市委负责人就将他的名字脱口而出。原来，这位年轻台长刚升任台长不久。“虽然不认识，酝酿人选时，各方面都对你评价很高、工作也很出色。”接下来几天，记者又遇到好几位“不认识市委书记”而被提拔重用的干部。
　　“这样用干部，用这样的干部，我们服气，有奔头，有干劲！”基层干部如是评价。不跑不要不送、忠诚干净有担当的“好干部”用起来，正确的用人导向就会树起来。
　　记者从正在召开的辽宁省十二次党代会上获悉，前不久刚刚完成的辽宁14个党委换届，共选出139名市委常委，全部高票当选，其中绝大多数是满票当选。
　　本次换届是辽宁政治生态正在好转、从政环境日趋清明的一次检验。2015年以来，针对省内政治生态恶化的严峻形势，辽宁省委主要负责同志指出，辽宁的振兴发展关键在于构建起山清水秀的政治生态和良好的从政环境。辽宁坚持问题导向，对一段时间盛行的“圈子文化”“带病提拔”、违反八项规定精神等突出问题集中整治。十八大以来，全省查处违反八项规定精神问题2400余起，通报1787起，其中14名市厅级干部被通报，不少正厅级干部因违规用车这样的“小事”上了“黑名单”。
　　辽宁对跑官要官、干部档案造假、领导干部违规兼职等现象进行全覆盖、无缝隙筛查整治，让不作为的干部坐不稳、让忽悠的干部没前途，让跑官的干部没市场，让卖官的干部受查处，一大批违规人员和责任人员被处理。在有关部门的测评中，辽宁2015年干部选拔任用满意率比2014年大幅上升。
　　辽宁省委狠抓大案要案查办，严肃查处拉票贿选案。经过3个多月调查，全部查清了案件事实，配合中央纪委对王珉、苏宏章、王阳、郑玉焯等严重违纪情况进行处理；45名涉案全国人大代表被依法确定当选无效，依法终止453名省人大代表资格；补选447名省人大代表，补选31名省人大常委会委员。
　　辽宁充分运用监督执纪“四种形态”，2015年以来，立案近3万件，给予党纪政纪处分27679人，其中处分市厅级干部262人、县处级干部1521人，铁岭市委原书记吴野松、抚顺市原市长栾庆伟等一批领导干部被立案审查；同时，坚持综合运用批评教育、谈话函询、组织处理、纪律处分等方式，用纪律管住全省党员，2015年以来，处理的2万多党员干部中，给予党纪政纪轻处分的约占73%，移送司法机关的占2.9%。
　　在换届工作中，辽宁以铁的纪律确保风清气正。各级纪律检查机关，对14.2名提名推荐人选进行廉洁审核，对2307人提出不提名建议。省纪委组成近百个核查组，对有信访反映的数百名干部进行核查。数名区、县委书记因为有轻处分，在这次换届中没有被提名，被组织调整工作岗位。
<数据库>=人民日报
