
38
<日期>=2016.12.20
<版次>=1
<版名>=要闻
<肩标题>=一手警钟长鸣 一手激励干事
<标题>=济南优化党员干部工作成长环境
<作者>=徐锦庚;刘成友
<正文>=
　　本报济南12月19日电  （记者徐锦庚、刘成友）一盒含化片、一个大号水杯，成为山东省济南市历下区拆迁干部的“标配”。连日来，在中央商务区拆迁现场，处处可见该区干部忙碌的身影。全长1100米、涉及拆迁3527户的香港街，从动员、签约到完成拆迁，仅用了30天，成为济南党员干部转变作风干事创业的又一缩影。
　　这两年，济南市党政一把手相继落马，一些党员干部一度陷入迷惘。痛定思痛，新的市委班子认识到，“有的干部违纪违法，主要问题不是出在才上，而是出在德上；不是出在做事上，而是出在做人上；不是出在勤政上，而是出在廉政上。必须拨开迷雾、指明方向，正本清源、鼓舞干劲。”
　　一手警钟长鸣，划红线、设雷区，为党员干部戴上“紧箍咒”。针对长期以来济南部分干部自以为是的不良倾向，市委围绕“眼界决定境界，坚决反对自我封闭；心态决定状态，坚决反对自我陶醉；思想决定行动，坚决反对自我中心”，发起“反对自以为是”学习大讨论。这场火花四溅的“头脑风暴”，让一些干部耳热心跳：“火柴头大的权力，也能舞出长矛枪的威风”行不通了，“当官意识强、服务意识差”必须改掉了，小算盘、小心眼、小手笔、小眼光、小农意识的“五小干部”没市场了。
　　严字当头、从严治党，成为上下共识。在民主评议政风行风的基础上，济南把党风纳入评议内容，以党风促政风、正行风。市委通过调研巡视考察干部，为干部精准“画像”，变突击考察为日常考察，以“实在实干实绩”作为用人导向标尺。
　　为严肃换届纪律，济南实施“四个一律”：拉票的，一律“秒杀”；跑官要官的，一律不给；说情打招呼的，一律先不使用；讨价还价的，一律就地免职或降职使用。今年1至10月，全市纪检监察机关共处置问题线索1228件，立案945件，处分911人。
　　一手激励干事，营造为敢于担当者担当的制度环境，鼓励党员干部轻装上阵、干事创业。济南市委连续出台4个文件，把担当落到实处：《关于支持党员干部干事创业建立容错免责机制的实施办法》为敢想者开绿灯，为敢干者兜住底；《关于建立党员干部纠错机制的实施办法》强调有错必纠、抓早抓小、标本兼治；《关于建立党员干部干事创业防错机制的实施办法》强调科学决策、依法办事、完善监督；《诬告陷害信访举报行为查核处理办法》遏制“告黑状、放暗箭、下套子”问题，一经核实坚决处理。
　　勇于担当、敢闯敢试成为精神气质。黄河一直是济南“北跨”的制约因素，惯性思维一经突破，跨河发展变为“携河”发展，绕城高速变为城市内环。海绵城市建设、二环路快速路网建设、三条地铁线建设紧锣密鼓，眼下堵一点，市民也理解：“早就该动起来，长痛不如短痛。”
　　真抓实干、干群连心成为主旋律。全市共选派916名“第一书记”深入扶贫一线，引进致富项目近千个，解决行业扶贫类问题千余项，新增集体收入上千万元。市直部门5127名干部每人帮包两户贫困户，加上区县干部结对，全市实现帮扶贫困户全覆盖。
<数据库>=人民日报
