
40
<日期>=2016.12.17
<版次>=4
<版名>=要闻
<肩标题>=贵州玉屏县民情信息管理系统覆盖全部人口
<标题>=一户一档，公共服务“私人定制”(关注改革“最后一公里”)
<作者>=郝迎灿
<正文>=
　　本报记者  郝迎灿
　　贵州玉屏侗族自治县教育局的姚源桥，今年到朱家场镇鱼塘村进行为期一年的驻村工作。第一次驻村，对村情不熟悉，让来自农家的姚源桥心里也不免忐忑。
　　才放下行李，他便要拽着村支书去村里转转。孰料，村支书一把将他按在办公室的椅子上，打开电脑上的民情信息管理系统：“你先了解下整体情况嘛！”虽然以前听说过这个系统，但一点开，老姚还是惊呆了：全村8个村民组286户人家，从家庭综合信息、经济状况到存在的困难、外出务工情况记录得清清楚楚。
　　<b>数字化系统让群众情况更清晰，干部工作更有谱</b>
　　“一户一档、一事一表，驻村干部全面了解当前群众需要什么，主要困境是什么，国家惠民政策如何落实，驻村干部急需干什么。”玉屏县委常委、组织部长蒋新成说。
　　玉屏县委组织部副部长舒坦介绍，民情信息管理系统共收录34项村级建设情况，每户一档，涵盖家庭成员信息、经济信息、结对帮扶情况等10个大项的内容。目前，玉屏县已建立了3万余户的“家庭档案”，实行动态化、常态化、信息化管理，依托该系统打通服务群众“最后一公里”。
　　记者看到，系统内有县里乡镇所有村民组村民的家庭档案，包括饮水是否存在困难、住房是否为危房等等以及家庭经济信息、存在的困难及需要帮扶的事项，还列明结对帮扶信息和帮扶规划、措施、目前成效等。系统还将留守儿童、孤寡老人信息以及近日有所更新的信息单独列出。
　　姚源桥在系统的指引下走访了贫困户，各种帮扶项目也有条不紊地实施。
　　<b>收集民情与为群众排忧解难相结合，促干部作风转变</b>
　　民情信息管理系统肇始于精准扶贫工作的推进。舒坦介绍，“每家贫困户的信息都要建档立卡，资料收集、整理、分析和更新需要耗费巨大的人力，县里开发了民情信息管理系统，以利于动态掌握各项民情信息。”现在，系统中信息不仅是贫困户，还已经达到了玉屏县人口全覆盖。
　　这一户户的资料，均是通过驻村包户干部挨家挨户走访问询获得的。“这督促村干部、驻村干部沉下身子，摸清群众需解决和反映的事项，帮助协调解决群众生产生活中遇到的困难问题。”舒坦说，“在采集常规信息的同时，重点了解致富带头人、困难户、信访户、计生户等情况，特别是留守儿童（孤儿）、孤寡（空巢）老人情况，并逐个核查核实，确保采集信息准确无误，做到不漏户、不漏人，实现全覆盖。”
　　系统建立后，村干部、驻村干部负责对其中村级“同步小康信息库”信息进行采集更新，一季度一上报。乡镇进行综合分析，对比指标寻找差距，明确工作重点，对症下药，为党委、政府决策提供依据。如该系统曾显示亚鱼乡沙子坳村现人均年收入为4950元，与实现小康的指标差距2050元，乡镇党委政府根据系统分析并结合沙子坳村实际，鼓励村民发展黄桃种植，增加农民经济收入，实现了脱贫增收。
　　<b>打通信息传递壁垒，党委政府与群众诉求面对面</b>
　　民情信息管理系统以网络管理为平台建立帮扶日志，实现信息更新、自动汇总分析、全程跟踪。村干部及驻村干部每天在干群连心室上网签到（电脑IP地址捆绑），把群众困难事项的处理结果及实地图片上传到管理系统，县领导及党建部门可随时登录管理系统了解帮扶情况。
　　蒋新成表示，依托民情信息管理系统，全县要求驻村干部深入农户访民情，针对排查出的问题，及时上传到系统中，建立驻村工作队矛盾纠纷隐患排查化解及信息直报速报机制，“目前，民情系统已成为党委政府体察民情的‘温度计’、干部服务群众的‘观察窗’。”
　　民情信息管理系统既是领导干部掌握基层民情信息的平台，同时也是群众诉求的处理平台。在民情档案管理中实行“一户一页、一事一表、一组一册、一村一档”，方便各级党委政府和驻村干部全面了解群众需求、困难，知道该干的是什么，做好跟踪服务，推动基层干部从“对上负责”向“对下负责”的转变。
　　2015年，玉屏县所有副县级干部及县直各部门全面完成了“访遍贫困村贫困户”工作，驻村干部通过摸排走访后收集群众诉求，协调争取各类帮扶物资、资金共计1800余万元，帮助群众解决实际困难4500余万件，惠及群众5万余名。
<数据库>=人民日报
