
42
<日期>=2016.12.16
<版次>=11
<版名>=政治
<肩标题>=重庆市荣昌区规范村干部及亲属享受惠农惠民政策
<标题>=“十公开” 管住村官优亲厚友
<作者>=李坚
<正文>=
　　本报记者  李  坚
　　今年7月，重庆市荣昌区荣隆镇葛桥社区居委会主任王元富在“十公开”申报阶段，发现自家2016年的农资补助款比往年多出1600多元，主动将这笔钱存入了镇财政所，并到相关部门查阅档案，查明了误发原因。王元富说：“‘十公开’督促干部进行自查自省，不然自己哪天违反了纪律都不知道。”
　　王元富所说的“十公开”，指的是荣昌区推行的村干部及直系亲属享受惠农惠民政策“十公开”制度：村（社区）党组织书记、主任、综治专干等专职干部本人及其配偶、户籍关系在任职村（社区）的父母、子女、兄弟姐妹，享受本村（社区）低保、危旧房改造、贫困补助及慰问、救灾救济等十项惠农惠民政策情况，要进行公开公示，接受群众监督。
　　安富街道通安村村干部刘笃勇已经习惯了在每年的6月和12月，向村党组织上交自己和直系亲属享受惠农惠民政策的情况登记表，并接受村党组织的审核。在公开公示环节，申报情况要在村务公开栏专栏、各小组的村民聚居点进行不少于30日的张贴公示，同时通过广播、网络媒体等平台公开。
　　刘笃勇说，以前这些问题没有公开，村民容易猜疑、抱怨，对于村干部的工作，老百姓“老不信”，说破嘴皮子也得不到村民的理解。
　　村民也为“十公开”投赞成票。通安村村民唐智容说：“谁享受了优惠政策，公示栏一看便知，谁要是不符合条件，我们就打监督电话。大家觉得公平了，看村干部也就不戴‘有色眼镜’了。”
　　据介绍，在公开公示后15日内，纪工委将组织有关职能部门对公开公示、社会反响及群众反映等情况进行随机抽查和走访调查，每次抽查村（社区）比例不低于20%。公开不到位、审核把关不严的，责成村（社区）党组织整改；对优亲厚友问题，依规依纪给予严肃处理；查证不属实的，将事实真相告知群众。
　　统计数据显示，全面实施“十公开”制度以来，荣昌全区151个村（社区）共公示村干部856人，公示村干部亲属3480人。今年以来，全区受理村社干部违规违纪问题信访件共57件，同比去年下降29.6%；村社干部侵害群众利益违纪问题立案10件，同比去年下降47.4%。直接通过“十公开”查处7件典型问题，给予1人纪律处分，6人诫勉谈话、免职等组织处理，已有两名村干部主动退回不符合规定享受的惠农惠民政策所得。
　　“‘十公开’紧盯村干部‘微权力’，有效遏制了群众身边的不正之风，同时压实了基层全面从严治党主体责任，有效提升村级党组织治理能力，进一步密切了党群干群关系。”荣昌区纪委书记童飞说。
<数据库>=人民日报
